---
title: "කලා අංශයෙන් උසස් පෙළ හදාරල මොනවද කරන්න පුලුවන්? ( Career Paths for A/L Arts Stream Students in Sri Lanka )"
tags:
    - A/Ls
    - A/L Arts Stream
excerpt: "Curated knowledge on A/Ls - Episode #1"
classes: wide
header:
  overlay_color: "#263238"
---

ඔයත් A/Ls වලට Arts subjects හදාරපු/හදාරන student කෙනෙක් ද? රටේ අද පවතින ආර්ථික තත්වය, රැකියා අර්බුද, 
වැටුප් විෂමතා, ජීවන බර වගේ එදිනෙදා ප්‍රශ්න දිහා බලන් යද්දි ඔයාටත් පොඩි හරි චකිතයක් ඇතිවෙලා ඇති ඔයාගෙ අනාගතය ගැන.
ඉතිං නංගි මල්ලි, ඔයාගෙ ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයන්න සහ A/L වලින් පස්සෙ ඔයාගෙ ජීවිතේ සාර්ථකව ගත කරන්න පුලුවන් 
වෙන විදියෙ දේවල් ගැන තමයි අපි අද මේ post එක ලියන්නෙ. 

# ඔයා A/Ls ඉහළින්ම සමත් වුණොත් 

ඔයා A/Ls හොඳින් සමත් වුණොත් බය නැතුව ඔයා කැමති රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයකට යන්න සූදානම් වෙන්න. TV එකේ rag එහෙම පෙන්නනවනෙ. 
අන්න එව්වගෙන් පරිස්සම් වෙලා ලස්සනට තමන්ගෙ ජීවිතේ ගොඩදා ගත්තු අය ඕන තරම් ඉන්නවා. අනික ඔය ragging වල කරන දේවල් ඔයිට 
වඩා දරුණු විදියට අපෙ සමාජයෙ වෙනවා, එළියට එන්නෙ නැති නිසා තමයි කවුරුත් කතා නොකරන්නෙ. Campus එක කියන්නෙ අපේ සමාජෙම 
miniature version එකක්, වෙන අමුතු සුරලෝකයක්වත් අපායක්වත් නෙවෙයි.

Campus ඇවිත් නරක් වෙන්නෙ පෞරුෂ‍ය ගොඩක් දුර්වල අය. ඔයා ගෙදරදි, ඉස්කෝලෙදි, දහම් පාසලේදි, පංතිවලදි නායකත්වය අරන්, සමාජශීලීව 
හිටපු කෙනෙක් නම් ඔයා පොඩ්ඩක්වත් rag එකට බය වෙන්න එපා. 

- පුලුවන් නම් campus එන්න කලින් Facebook/Whatsapp එකෙන් ඔයාගෙ ඉස්කෝලෙ, ගමේ, නගරෙ, ලංකාවෙ හැමතැනින්ම එන යාලුවො එක්ක 
groups හදන්, කතාබහ කරලා, trips ගිහින්, එකමුතුව campus එක ඇතුළට එන්න. 
- Boarding places හොයා ගනිද්දි තමන්ගෙ වයසෙ යාලුවො විතරක් ඉන්න තැනක් හොයාගන්න. 
- ළඟපාත වැඩිහිටියො ඉන්න ගෙවල් එක්ක හොඳ ඇසුරක් තියාගන්න. 
- Campus ආපු ගමන් AIESEC, Rotaract වගෙ සමිති සමාගමකට එකතු වෙන්න පළවෙනි අවුරුදු 1-2 දි. ඒවට එන්නෙ සාමාන්‍යයෙන් 
high-quality ළමයි set එකක්. හැබැයි ඔයාගෙ studies වලට clubs & societies බාධාවක් කරගන්න එපා. 
- කොයිම වෙලාවකදිවත් JVP, SSU, සමාජවාදී, විප්ලවවාදී වගේ නම් ගෑවුණු තැනකවත් ඉන්න එපා. ගොඩක් ඔව්ව වල ඉන්නෙ 
මානසික ලෙඩ්ඩු, කුඩුකාරයො, සමාජ අසහනකරයො, ගණිකාවො වගේ අය. එයාලව පුලුවන් තරම් ඈතින්ම තියා ගන්න 🙊

Rag වලින් බේරිලා ඉන්නව වගේම ඔයාට තව ලොකු අභියෝගයක් තියෙනවා. ඒ campus එකෙන් out වෙද්දි හොඳ job එකක් හොයා ගන්න එක.
ලංකාවෙ සෑහෙන වැරදි මතයක් තියෙනවා රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයකට ගිය හැමෝම රැකියාවක් කරන්න තරම් සුදුසුකම් සපුරපු අය කියලා. 
ඒක ලොකු බොරුවක්. දැනුම කියන්නෙ එක කොටසක් විතරයි. හොඳ රැකියාවක් කරන්න නම් ඔයා තව සෑහෙන දේවල් මේ අවුරුදු 4-5 කාලෙදි 
ප්‍රගුණ කරන්න ඕන. රැකියාවක් නොකර තමන්ගෙම කියලා ව්‍යාපාරයක් පටන් ගන්නව නම් ඒකට ඕන දේවලුත් ඔයාට campus එකේ ඉන්න 
ගමන් හෙමිහිට පුරුදු වෙන්න වෙයි. ඔයා හොයල බැලුවොත් engineering, medicine, management කරන අයට නම් ඒ පුහුණුව 
තමන්ගෙ department/faculty එකේ courses වලින්, බාහිර ක්‍රියාකාරකම්, වැඩමුළු වලින් ඉබේම වගේ ලැබෙනවා. 
අවාසනාවකට Arts faculties වල ඒ අවස්ථා ටිකක් අඩුයි. ඒ නිසා ඔයාට ඒ දේවල් ඉගෙන ගන්න වෙන්නෙ internet, library books,
online courses, autobiographies, senior mentors, industry professionals වගේ මාධ්‍ය වලින්. දැනට ඔයාට අපි උපදෙස් 
කීපයක් දෙන්නම් ඔයාගෙ සාර්ථකත්වය ළඟා කරගන්න.

- Arts කරලා ඔයා බලාපොරොත්තු වෙන හැමදෙයක්ම පරිස්සම් ඇති තැනක මතක සටහනක් විදියට ලියා තියාගන්න. ඉඳලා හිටලා ඒක අරන් කියවන්න.
- ඔයාගෙ field එකේ ඔයා ගෞරව කරන චරිත ගැන හොයන්න, පුලුවන් නම් සබඳතාවයන් ඇති කරගන්න.
- ඔයා ජීවිතේ ලබන්න, විඳින්න කැමති දේවල් වල list එකක් හදා ගන්න. ඒ වෙනුවෙන් මේ අවුරුදු 4-5 කැප කරන්න.
- උඩ ලියපු දේවල් කරද්දි ඔයාට තේරෙන්න පටන් ගනී ඔයාගෙ අනාගතේ කොහොම plan වෙන්න ඕනද කියලා. 
ඉතින් ඒ විදියට හිතල ඔයාගෙ ජීවිතයට principles ටිකක් හදාගන්න. ඔයාගෙම කියල life style එකක්, brand එකක්,
life purpose එකක්, යාලුවො set එකක් ගොඩ නගාගන්න.
- ඔයාට එන හැම අභියෝගයකදිම හිතන්න මේක මගෙ principles, status quo එකට ගැලපෙනවද කියලා. 
නොගැලපෙන දේවල් කොහොමටවත් කරන්න එපා. 
- Academics ගැන කියනවනම් හැමවෙලාවකදිම First Class / Second Class Upper Division මට්ටමට GPA එක maintain කරන්න.
GPA ලොකුවට බැස්සොත්, ඒක ආයිමත් අල්ලන්න practically හරි අමාරුයි.
- Academics වලට අමතරව, නීරෝගීව ඉන්න හැටි, සල්ලි හොයන හැටි, ගෙයක් දොරක් පිළිවෙලට තියාගන්න හැටි වගේ දේවල් හෙමිහිට 
ඉගෙනගන්න. Gym යන්න / උදේට රවුමක් දුවන්න. ඇඟට හොඳ කෑම තෝරල බේරල කන්න. සල්ලි තියෙන විදියට fashions කරන්න. 
පිරිසිඳුව ඉන්න. කොණ්ඩ රැවුල් ලස්සන style එකකට කපන්න. අලුත් දේවල් ජීවිතේ try කරන්න. හොඳ සහකාරයෙක්/සහකාරියක් ජිවිතේට 
එකතු කරගන්න.Campus එකෙන් පිට වෙද්දි තනියම ජීවත් වෙන්න පුලුවන් කෙනෙක් විදියට සමාජයට එකතු වෙන්න.

මේ විදියට අවුරුදු 4-5 ගත කළොත් ඔයා සැහෙන සතුටින් campus එකෙන් pass out වෙයි දවසක 🎓

---
# ඔයා A/Ls pass වෙලා, ඒත් කැමති degree එක කරන්න Z-Score මදි නම්

මෙතනදි ඔයා ඉස්සරහටත් ඉගෙන ගන්න නම් කැමති, ඔයාට options කීපයක්ම තියෙනවා.

### #1 - Government universities වලම වෙනත් degree programme එකකට apply කරන්න

Government universities වලම ඔයා කරන්න කැමති වෙනත් field/degree/course/diploma තියෙනව නම් එව්වට apply කරන්න. 
හැබැයි හොඳටම sure කරගන්න ඔයා ඒ field එකට කැමති කියන කාරනාව. මොකද ඔයා උදුරගන්නෙ අනිත් ළමයෙක්ට ලැබෙන්න 
තිබුණු අවස්ථාවක්. අනික කොහොමත් පස්සෙ කාලෙක ආයි වෙන field එකකට හැරෙන්නත් හරි අමාරුයි. ඔයා ඒ පැත්තෙන් දිගටම ඉස්සරට 
ගියත්, නැතත් පස්සෙ කාලෙකදි government degree එක ජීවිතේට වැදගත්. 

### #2 - Second shy exam ලියන්න

ඔයා දන්නව නම් ඔයාට first shy වැරදුණේ කොයි තැන්වල ද කියල සහ ඔයාට second shy එකක් කරන්න කාලය-මුදල් හොයාගන්න 
පුලුවන් නම් විතරක් second shy try කරන්න. හැබැයි ගොඩක් ළමයින්ට තමන්ට වැරදුණු තැන් ගැන අවබෝධ කරගන්න ගොඩක් කල් යනවා. 
ඒ නිසා first shy කරපු වැරදිම සහ තව අලුත් වැරදිත් දැනුවත්ව / නොදැනුවත්ව කරල, second shy එකත් අවුල් කරගන්න ළමයි 
ඕන තරම් ඉන්නවා. උපදෙසක් විදියට දෙන්න තියෙන්නෙ second shy එක plan කරන්න කලින් ස්වයං අවබෝධයක් ඇති කරගන්න. 
පුලුවන් නම් campus යන හෝ කලින් ගියපු අයගෙන්, ඔයාගෙ ගුරුවරු, වැඩිහිටියන්ගෙන් හැකිතාක් උපදෙස් ගන්න. පුලුවන් තරම් past 
papers කරන්න. තනියම ගෙදරදි වෙලාව තියලා වැඩ කරලා විභාගෙ හොඳට ගොඩ දාගන්න.

### #3 - Private campus/degree/diploma/courses කරන්න

ඔයාට සල්ලි හොයාගන්න පුලුවන් නම් විතරක් private තැනකින් ඉගෙන ගන්න. Government universities වලට වඩා degree quality, 
උගන්නන content, රස්සාවකට යද්දි පිළිගැනීම වගේ දේ වල දුර්වලකම් මුල් අවුරුදු 2-3 විතර යනකම් ඔයාට දැනේවි ටිකක්. හැබැයි ඔයාගෙ කැපවීමත්,
කාලයත් එක්ක government, private සේරම අය එක මට්ටමකට එනවා. ඊට පස්සෙ ගොඩක් දේවල් තීරණය වෙන්නෙ individual performance
මත. ඒ නිසා private කරන්න බය වෙන්න එපා.

### #4 - විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයට apply කරන්න

Open University එකේ degree‌ ඉවර වෙන්න සෑහෙන කලක් යනවා. ප්‍රශ්නෙ තියෙන්නෙ Open එකේ තියෙන නිදහසත් එක්ක ළමයි කාලයක් යද්දි 
ඕනැවට එපාවට තමයි degree එක කරන්නෙ. හරියට වෙලාවට studies කරනව නම් Government campus වගේම වෙලාවට degree 
ඉවර කරන්නත් පුලුවන්. ඒ ගැනත් සැලකිලිමත් වෙලා ගියපු කීපදෙනෙක් ගෙන් විස්තර කතා බහ කරලා apply කරන්න. 
මහපොල සහ bursary grants එහෙමත් ලැබෙනවා.

### #5 - විද්‍යා පීඨ apply කරන්න

ගුරු කැමති නම් ඔයාට විද්‍යාපීඨ දාන්න පුලුවන්. හැබැයි පුහුණු කාලෙදි සහ මුල් අවුරුදු කීපයෙදි ගෙදරින් දුර පළාතක ඉන්න පුලුවන් ද වගේ ප්‍රායෝගික
දේවල් ගැනත් හිතල බලන්න. ගුරු කියන්නෙ ඇත්තටම හරි උතුම් සේවයක්. ඒ නිසා ආසාව තියෙනව නම් බය නැතුව කරන්න ගන්න. 

### #6 - වෙනත් විෂය අංශ ප්‍රගුණ කරන්න

- Human Resource Management: Arts කළා නම් මිනිස්සු ගැන යම් වැටහීමක් ඇති ඔයාට. ඉතින් HR කියන්නෙ ඒ දැනුමෙන් ප්‍රයෝජනයක් ගන්න 
හොඳ විදියක්. 
- Business Administration, Management: කවදහරි දවසක company එකක ලොක්කෙක් වෙන්න ඕන නම් මේ පැත්ත ඉගෙන ගන්නම වෙනවා 
ඔයාට. හැබැයි හොඳ පිළිගත් ආයතනයක් තෝරගන්න. Degree/diploma එක පිරිනමන campus එකට තියෙන පිළිගැනීම එහෙමත් වැදගත්.
- CIMA: maths, commerce, econ පැත්තට ඉස්සර ඉඳන්ම ආස නම් සහ සල්ලි ටිකක් හොයාගන්න පුලුවන් නම් විතරක් CIMA කරන්න. CIMA levels 
4ක් තියෙනවා. ඒ ටික ඉවර කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 4-5ක් සහ කාලය අවුරුදු 2-3ක් යයි. හැබැයි කළොත් ඕන තැනක පිළිගැනීමක් ලැබෙනවා.
තව CMA, CA, ACCA, AAT, SLIM, CIM එහෙමත් හොඳයි. 
- IT: අද කාලෙ හොඳටම trending job field එකක් තමයි IT. Courses, degrees හැමතැනම වැහි වැහැලා. IIT, SLIIT, NSBM
වගේ ගොඩක් private campus තියෙනවා. ගියපු කීපදෙනෙක් ගෙන් විස්තර කතා බහ කරලා apply කරන්න. 
- Skill-based Courses: Arts කරපු ඔයාට විශේෂ දක්ෂතා තියෙනවා නම් එව්ව තව දුරටත් ප්‍රගුණ කරලා වෘත්තීය ප්‍රවීණයෙක් වෙන්න උත්සහ 
කරන්න. කවදහරි දවසක ඔයාට ඒ දක්ෂතා වලින් ඉහළම අගයක් වගේම ලොකු තෘප්තියක් ලැබේවි.

---
# ඔයාගෙ results ගොඩක්ම මදි නම්

මුලින්ම තේරුම් අරගන්න හැමෝටම හැම දේම හරියන්නෙ නෑ කියන එක. ඔයාගෙ results ගොඩක් අඩු වෙන්න ඇත්තෙ ඔයා පාඩම් කරපු විදිය, 
ඔයාගෙ exam ගොඩ යන්න තිබ්බ ආසාව, කැපවීම, ඔයාට ලැබුණු මගපෙන්වීම අනිත් ළමයින්ට වඩා දුර්වල තැනක තිබුණු නිසා වෙන්න ඇති. 
භයානකම දේ තමයි ඉස්සරහටත් මේ ටික මෙහෙමම continue වුණොත් ඔයාට ජීවිතේ ගොඩක් අමාරු වෙයි. ඒ නිසාම වැරදුණු තැන් ටික 
කඩා ගන්න උත්සහ කරන්න. ඒ ගමන් අලුත් බලාපොරොත්තු ඇති කරගන්න ඔයාට options කීපයක්ම තියෙනවා. 

### #1 - Second shy exam ලියන්න

කලින් results මදි වෙලා second shy කරන අයට ඉහතදි දුන්න උපදෙස් ඔයාටත් ඒ විදියටම අදාළයි. ඊට අමතරව ඔයා තේරුම් අරගන්න 
ඔයා පටන් ගන්නෙ ගොඩක් පහළම මට්ටමකින්. ඔයාට තියෙන්නෙ අවුරුදු 2 1/2 ක දැනුම අවුරුද්දෙන් ග්‍රහණය කරගන්න. වැඩේ ලේසි නෑ.
අනිත් අයට වඩා කීප ගුණයක් වැඩියෙන් ඔයාට කැප වෙන්නත් වෙයි. අපතෙ යන හැම මිනිත්තිවක්ම ඔයාව තරඟෙන් ගොඩක් පස්සට තල්ලු කරයි. 
ඒ නිසා දිගටම මේ game එකේම ඉන්න, මග ඇරගන්නෙ නැතුව.

### #2 - වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයකට apply කරන්න

ඔයාට හිතෙනව නම් ඔයාගෙ දක්ෂකම් තියෙන්න පතපොතේ වැඩවලට නෙවේ කියල දැන්ම ඔයා කැමති ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තීය පුහුණුවකට යොමුවෙන්න.
NVQ, German Tech, Hotel courses වගේ ගොඩක් හොඳ diploma, courses තියෙනව ඔයාට කරන්න. ගියපු කීපදෙනෙක් ගෙන් විස්තර කතා 
බහ කරලා apply කරන්න. 

---
# හැමෝටම පොදු උපදෙස්

### English සහ IT දැනුම හැමෝටම වැදගත්

Arts කරපු ගොඩක් අයට හොඳ jobs හම්බ නොවෙන්න ලොකුම හේතුව තමයි තමන්ගෙ English සහ IT දැනුම වර්ධනය කරගන්න කිසිම 
උවමනාවක් නැති එක. අද ඕනම field එකක රස්සාවකට මෙව්වා තියෙන්නම ඕන. මේ කියන්නෙ computer engineer කෙනෙක් තරමට 
දැන ගන්න කියන එක නෙවෙයි. එදිනෙදා email එකක් දාගන්න, Excel වලින් පොඩි plan එකක්, Word වලින් පොඩි report එකක්, 
Powerpoint වලින් පොඩි presentation එකක් හදාගන්න, English වලින් ලියන කියන දෑ තේරුම් ගන්න, අදහස් හුවමාරු කරගන්න, 
internet එකේ search කරලා අලුත් දේවල් ඉගෙන ගන්න වගේ basic දේවල් ඔයාට පුලුවන් වෙන්න ඕන.

### ඔයාට ඕන goal එකට යන්න ඕන ඔයාමයි

ඔයා government campus එකකට යනවද, private degree කරනවද, tech යනවද කියන එක නෙවෙයි වැදගත්. ඔයාට හොඳ 
goal එකක් තියෙනව නම් කැපවීමෙන් වැඩ කරලා එතනට යන්න පුලුවන් කවදහරි. ඒ mindset එක හදාගන්න.

### නෑදෑයො, අම්මල, තාත්තල කියන දේවල් හරිම උපදෙස් නොවෙන්න පුලුවන්

ලංකාවෙ ගොඩක් වැඩිහිටියො උපදෙස් දෙන්න හරිම කැමති. උගත් නූගත් හැමෝම දවසක වැඩිහිටියො වෙන නිසා, මේ  හැම වැඩිහිටියෙක්ම කියන දේවල් හරිම උපදෙස් නොවෙන්න පුලුවන්. ඒ වගේම ලංකාවෙ ගොඩක් වැඩිහිටියො ළමයින්ගෙ හීන තේරුම් ගෙන්නව වෙනුවට කරන්නෙ තමන්ගෙ අඩු පාඩු, තමන්ගෙ හීන ළමයින් ගෙන් පිරිමහ ගන්න හදන එක. 

මේ වගේ ගැටලු නිසා වැඩිහිටියො කියන දේවල් එහෙම්මම පිළිනොගෙන, විචාරශීලීව හිතල, කැමති නම් විතරක් අනුගත වෙන්න. වැරදි කියල හිතෙනවනම් කරන්න එපා.

### ජීවිතේ සාර්ථක කරගන්න mentors ල හරි වැදගත්

තමන් හොඳටම විශ්වාස කරන, තමන්ට සාර්ථකත්වයට යන්න උදව් කරන්න පුලුවන් කට්ටිය කීප දෙනෙක්ව mentors ල විදියට ජීවිතේට 
එකතු කරගන්න. ජීවිතේ නොතේරෙන තැනක් ආවොත්, ඔයාට මුලින්ම මතක් වෙන්න ඕනේ mentors ලව.

### ගිය කාලය ආපහු ගන්න බෑ

පහු ගිය කාලෙ ඔයාට මොනව අතපසු වුණත්, ඒ කිසිම මොහොතක් ආයි ඔයාට ලැබෙන්නෙ නෑ. හැබැයි මහන්සි වුනොත්, ඊළඟට එන හැම මොහොතක්ම ඔයාට ඕන විදියට හදා ගන්න පුලුවන්. ඉතින් මේ ගත කරන්න හැම මොහොතක්ම ඔයාට වැදගත් කියල හිතාගෙන වැඩ කරන්න. ඉන්න මොහොත සතුටින් ගත කරන්න. හොඳ experiences ජීවිතයට එකතු කරගන්න.


----------

ඔයාට මේ මාතෘකාව ගැන ඉතුරු වෙලා තියෙන ප්‍රශ්න කෙලින්ම අපට යොමු කරන්න. ඔයාගෙ ප්‍රශ්න විසඳන්න අපි හැම වෙලාවෙම සූදානම්.

----------






